---
layout: post
comments: true
title: 2017，这一年
excerpt: 2017年终总结
categories: Life
date: 2019-12-31 22:00:00
---

2017年，颇为不顺。

四月份开始人生的第一份工作。工作之前还蛮乐观，觉得X司也算一个大公司了，所在的部门也比较核心。面试的时候部门经理跟我讲以后的工作内容，听起来也不错。

进入部门后的第二天，小组的领导跟我讲了一下我接下来要做的东西，听起来也很棒。我对接下来的工作充满憧憬。

未来规划都聊完了，开始撸起袖子干活。看了组里的代码，写得一塌糊涂，比大一的学生好不了多少。打听了一下写这些代码人的情况，有的工作三年多，有的工作五年多，这让我觉得有一丝不安。

一想到这可是在X司，这可是X司的核心部门，我开始安慰自己，状况不会那么差，他们在赶工期，所以代码质量才会这么差。而且也许他们代码写得差，但是模型很厉害呢？这可是在X司的核心部门啊。

平复了自己的心情，继续工作。小组领导基本用两句话就把任务给分派完了，但是我却是一头雾水。我不知道我具体要干啥，我尽可能把我能想到的可能会存在的问题问了一遍，基本我问一句，他答一句，不会多说一句话。最后问他还有啥要求没，他说没有。

我把小组领导给我说的话，包括我问的问题，全部记在脑子里，以此为圭臬，兢兢业业地完成任务。拿着成果去找小组领导，他这才开始有了任务的具体要求，“这个地方怎么是这样的？”，“这个地方为什么不是那样的？”等等。

我木然，这些他都没说，我问他有什么要求他也说没有。现在要交工了，又突然冒出了各种要求了，只得加班返工。如此这般经历了一个月，才算把一个任务里可能出现的问题都摸清楚了，以后再接小组领导任务，我都把这些可能出现的问题从头到尾问一遍，这样才避免了频繁返工。

在我连续加班返工的日子里，我气急败坏，一个月的频繁加班仅仅是为了趟那些可能存在的问题，而这些问题他本可以跟我说一遍，这浪费不了他一刻钟。我甚至想着揍他丫的一顿。

刚开始的两个月，每周七个会，每个会基本都在讨论一些无关紧要的问题，而且至少持续一个小时，这简直是在浪费生命。后来有人提议，有些会是重复的，这才减少到五个会。

干了三个月，发现组里三个有话语权的人，代码能力和模型能力都是大一小学生水平。但是想着部门里技术领导技术还不错，而且还做了一次接下来半年的规划，看起来很有做头，我心里快要熄灭的火花再度燃烧了起来，“未来是美好的，现在是项目初期，干一些杂活不可避免，等项目走上正轨，技术领导就会带着我们做一些有技术含量的事情”。

干了五个月，发现部门技术领导做的规划一直都停留在嘴巴上，也不像要实施的样子。而且渐渐地发现部门里的技术领导其实技术能力也一般般，只不过饼画得栩栩如生，没个半年时间真看不破。

有点心如死灰，想着每天干杂活，啥也学不到，待的时间越长，越是温水煮青蛙，以后想走都走不了。我跟周围的朋友，父母聊我的处境，聊我想跳槽。周围的朋友觉得我太眼高手低，“你们小组那些老员工怎么可能能力那么差？”，父母觉得跳槽不能太快，让我忍一忍。

我想是不是我有问题。想了好久，我觉得我没问题，他们也没问题。如果我把我的现状说给工作前的我听，工作前的我跟现在周围朋友和父母的想法肯定不会二致。

谁会想到一个这么大公司的核心部门里，竟然会有能力这么差的人呢。对于这种小概率事件，除了身处其境，谁也理解不能。自己的状况只有自己最清楚，索性不管周围人的看法，走自己想走的路。

花了半个月时间收拾心情，开始在业余时间准备笔试和面试。在地铁上，吃饭时，饭后散步时，脑子里都在思考笔试题。这段时间压力很大，但是的确也很充实。花了一个月时间，准备得差不多。最后运气也不错，笔试面试都比较顺利。拿到offer后，立马提了离职。

想想这段经历，从刚开始面试时的部门经理，到小组的领导，到部门的技术领导，基本都是画饼，画好了之后，从来没想过去脚踏实地地去实现。碰到这样的事情，真的是不幸，白白浪费了大半年光阴；不过也可以吃一堑长一智。
