---
layout: post
comments: true
title: 关于抖音的思考
excerpt: 抖音为什么可以风靡全国呢
categories: Life
date: 2018-05-19 22:00:00
---

最近周围玩抖音的人越来越多，惹得我对抖音越来越好奇，今天下载着把玩了一下午，发现抖音能这么火绝不是偶然。详细思考如下。

抖音的产品思维非常超前，应该是微信之后，最能代表国内互联网公司产品能力的APP。以前一提到产品能力，大家想到的都是腾讯，在长达十余年时间里几乎没有公司的产品能力能望腾讯项背，而现在字节跳动公司正奋起直追，腾讯以后不会孤独了。

马化腾说“对于产品经理最重要的能力，就是把自己变成傻瓜，发现问题，然后想为什么这样”，换一句话说，就是产品应该尽可能简单，用户一打开APP就知道怎么用，基本不需要学习成本。而无论是今日头条还是抖音都非常契合这一点。

一年前的今日头条让整个中国互联网公司都手足无措，纷纷推出自己的信息流产品进行围剿，比如阿里的UC头条，百度首页的信息流，腾讯的天天快报等等。一年后的今天，抖音风靡全国，又打了互联网巨头们一个措手不及，一年前的信息流产品还没结果，又开始防御性地推出自己的短视频产品，比如百度的好看，阿里即将推出的独客，腾讯的新微视。字节跳动公司的产品创新能力由此可见一斑，在这么短的时间里连续推出了两款搅得整个互联网界焦虑不安的产品，也算是前无古人了。

抖音的产品思路基于今日头条，又有所延伸，比今日头条更上了一层楼。

今日头条革新了资讯APP的使用方式。一、今日头条的资讯基于用户浏览记录通过算法进行推荐，而不是以往通过编辑来决定用户看什么，这使得为用户挑选资讯的成本大大降低，一个编辑一天能挑出一千条资讯就不错了，而一台机器一天能挑出数百万条资讯，这一方面使得今日头条上面的内容量非常巨大，另一方面也使得基于每个用户兴趣推荐新闻变成可能；二、基于一，用户在使用今日头条的时候，会发现资讯永远看不完，只要手轻轻往下一划，算法便会将新的资讯推送到用户眼前，这使得今日头条的用户使用时长远远超过普通编辑推荐类资讯APP。

同时基于用户浏览记录推荐资讯的方式也使得用户使用APP更加方便，使用编辑推荐型资讯APP，我们需要去这个APP里不同的栏目去找自己感兴趣的资讯，而使用今日头条，我们只需要不断地下拉，我们感兴趣的资讯会主动找我们。从人找资讯到资讯找人思路的转变是一个巨大的理念创新。

抖音相对今日头条更进了一步，今日头条看完感兴趣的资讯，我们得退出资讯页面，回到主页面，再点击进入感兴趣的资讯页面，如果主页面资讯都看完了，还需要一个下拉操作，而抖音将这么多个步骤进一步简化——当前短视频看完直接下拉就会跳到第二个视频。即使是从没用过智能手机的八十岁老奶奶，打开抖音也知道怎么玩。这一点做得比快手更好，快手的操作逻辑跟今日头条差不多。

以上是操作层面的创新，在内容制作方面，抖音也有创新，抖音里面的短视频统一只有15秒，15秒能保证在任何碎片化时间里我们都能至少看完一个短视频，比如等公交、地铁间隙，乘公交、地铁间隙，上厕所间隙，吃饭间隙，睡前几分钟等等，这能大大提高抖音的使用率和用户粘性。

另外抖音提供了一整套简单而完善的短视频制作工具，包括特效、美颜、背景音乐等等，这大大降低了制作出精美短视频的门槛，同时也提高了短视频内容质量。

其中给短视频添加背景音乐是一个非常伟大的微创新，背景音乐能大大提高我们对短视频的观感体验，很多短视频如果去掉背景音乐，其实看起来会非常枯燥无趣。大家天生喜欢美的东西，也分享美的东西，但是现实往往是残酷的，美永远是少部分人的专利，这使得分享的门槛很高，而美图软件的诞生降低了美的标准，使得大家更勇于分享照片，抖音这一整套简单而又完善的短视频制作工具跟美图软件异曲同工之妙，会大大提高大家分享短视频的兴致，也许以后视频交友会成为潮流。

照片美化工具的诞生推动了基于图文的社交网络（诸如微博、朋友圈）的兴起；视频美化工具的完善繁荣了抖音这样的短视频APP；也许要不了几年，修音工具也会普及，任何人唱歌如同张学友，配音如同张涵予，到时候基于音频的社交APP就会一时风头无两。
