---
layout: post
comments: true
title:  这六年的焦虑与迷茫
excerpt: 焦虑与迷茫伴我同行
categories: Life
date: 2018-03-21 22:00:00
---

这两周有点莫名的失去了生活的节奏，也许是搬家到新环境造成的，也许是其他原因。每天下班回到家，不知道该做什么，习惯性地躺在床上，拿出手机刷着无聊的内容，一直到快要转点，急匆匆洗漱准备睡觉，可是又睡不着，脑海里开始幻灯片似的放映着过往的焦虑与迷茫。

大三的迷茫刻骨铭心。大三要做决定是工作还是读研，那个时候脑袋里面是懵的，不知道读研跟工作到底啥区别，更不知道自己到底喜欢什么。曾经一度想工作，后来某个阴天跟朋友在校园里骑车的时候，他短短的一番话让我改变了主意，当时我们正好经过南体，那个时刻我至今记忆犹新。然而这个决定并没能完全解决我的迷茫，一直到到研二暑假，我才算知道我喜欢什么，我想要干什么。

研二上到研二下的主旋律是焦虑。起初愁小论文，愁到春节回到家都在看论文，回到学校的时候已经二月份了，目标会议是四月中旬，那个时候脑子里一点小论文的头绪都没有，每天想着要在两个月时间内从无到有做出一篇论文来就头大。那段时间每天在实验室奋战到快十一点，回到寝室后，发现隔壁寝室都还是黑的，原来大家一样焦虑。周末也定然是无休的，路上打招呼的方式就是谈论彼此论文进展。那两个月真的如同炼狱，晚上跟华哥聊天，经常出现的一句话就是“这日子太煎熬了，啥时候是个头”。而三月中旬，又要开始找实习，那边论文还没影，这边又要开始找实习，分身乏术，焦虑更甚。好在学长给我解决了实习的事情，负担顿时减轻了一半。磨了两个月，最后竟然赶在会议截止日期做出了论文，一下子舒了一口气，想想自己的运气其实不赖。做出论文的那一段时间，心情真的非常舒畅，走在路上都能哼出歌来。

一波刚平，一波又起，没舒坦两个月，又要实习，实习不到两个月，校招内推已拉开帷幕。每天实习结束，回到住处，累得不行，还要挤出一个小时准备实习笔试、面试，每天累得跟够呛。内推从八月中旬到九月初，虽然忙东忙西，笔试这家，面试那家，最后一无所获。

九月上旬，回到学校，开始准备迎接九月中旬的正式校招。那段时间盯着各个信息渠道，疯狂投简历、笔试。其中有一周笔试了六场，接下来的一周面试了五家公司。后来我数了一下总共投出去的简历，有大概五十家。

九月底是收获的时间，每天都有同学拿到大公司offer的好消息，而我只拿到了三家小公司的offer。最后在我做好去小公司心理准备的时候，却峰回路转地拿到了某司的offer，那个时候已经十月二十五号了。当时一心想去大公司，所以拿到某司的offer之后，异常开心。

然而乐极生悲，去某司工作了之后，发现这边差到不行。那里工作的每天，都在刷新我对这个部门下限的认知。我实在想象不到，一个一线互联网公司的部门里员工的能力能这么差，自己的工作居然能够如此没技术含量，我常常自嘲自己干的活如同“捡垃圾”。慢慢开始焦虑，看着自己不仅没能成长，还在退步，以前会的东西，由于现在用不着，开始慢慢淡忘。同时部门里某些人和事，还一直在让我反胃，焦虑加上这种恶心感，使得我每天在班车上一定要闭目养神，通过这十分钟的催眠让自己提前适应公司的环境。

我的行动力还不错，在最焦躁的时候，花了一个星期做了决定跳槽的决定，虽然身边几乎没人支持我。接下来一个月开始准备跳槽的相关事宜，包括了解对口的公司、部门，准备笔试、面试。因为第一份工作被坑得很惨，所以我花了大量时间在了解对口公司和部门上。那段时间自己也蛮努力的，每天上下班坐地铁的时候、吃饭的间隙我都在看笔试和面试题，晚上回到家还得学一个小时。

最后千挑万选，选投了两家公司，由于运气不错，也算努力，最后offer也都拿到了。从做决定到拿到两家公司的offer，前后花了三个月时间，整个过程还比较顺利，最近的一段焦虑也圆满画上了句号。

以上是六年来我的焦虑与迷茫。
