---
layout: post
comments: true
title: 人生问题
excerpt: 关于人生哲学的思考
categories: Life
date: 2020-07-12 22:00:00
---

这段时间看的哲学有西方哲学，佛经，阳明心学，内容比较繁杂艰深，里面的很多概念深入理解都不容易，一下囫囵吞枣看了这么多，其实大部分都流于表面，不求甚解。

本来不应该把现在的想法写出来，因为现在的想法肯定稚嫩、不完善，甚至错漏百出。但是转念一想，成长的过程就是这样的，成长不是一蹴而就的，肯定是从不会到会，从稚嫩到游刃有余。

姑且写下这篇拙作，奇文共赏。

每个人作为一个个体，从演化论的角度来说，有两个生物本能，生存与繁衍。这两个本能让人类的基因得以不断流传下去，从某种角度来说，基因有点像寄生虫，个体是基因的宿主。

但是一个人类个体一旦诞生到这个世界，他便会产生自我意识与自由意志，自由意志与本能的目标不完全重合，比如我们的快乐与痛苦并不完全与生存和繁衍相关联。即使我们满足了生物本能（现在大部分人都能满足），我们也仍然会有各种各样的烦恼。

这些烦恼涉及到的就是人生哲学问题，比如我的一生该怎么过，我该怎么跟自己相处，我该怎么跟别人相处。

中国传统哲学，比如儒家、道家，还有佛教哲学，有不少篇幅与人生哲学相关。西方哲学也有，相比而言会少很多，我记忆比较深的是摘自叔本华《附录和补遗》的《人生的智慧》。

早期西方哲学不少部分跟科学相关，后来一步步从哲学里剥离出来成为科学下面的一门门学科，看多了中国的传统哲学，再去看西方哲学，会有很多不适应，甚至觉得此哲学非彼哲学。

相反看佛教哲学的时候，会很有亲切感。一来唐代中国就完成了佛教的中国化，一个成果就是禅宗的《六祖坛经》，到明代，佛教哲学融入到中国传统哲学，于是有了陆王心学；二来佛教哲学跟中国传统哲学类似，不少篇幅都在讨论人生哲学问题。

最近看了这些哲学相关的东西后，我就跃跃欲试，问了自己一个问题“我这一生应该怎么过”？

我想我这一生最大的目标是活得快乐。

那么怎么才能快乐呢？

在生活中，我能一直怀揣着一颗好奇心，不断发现新奇的现象，然后去弄明白背后的原理，我会觉得快乐。我现在也是这么干的，我也的确很快乐、很充实。

在工作中，能发挥出自己的全部才能，我会觉得快乐。这个想法跟一年前有了变化，一年前是觉得“do something”自己会快乐，后来发现如果自己不具备“do something”的能力，那岂不是自己永远不会快乐了？所以换了一个相对切实的目标。

但是现在思维活跃，体力充沛，又有打破砂锅问到底的精神，成长很快，我对工作中能否一直发挥出自己全部的才能并不是很乐观。

因为一个人能否发挥自己全部的才能，不仅与自己有关，还与环境有关。比如机遇不好，所在的时代不景气，或者行业不景气，或者所在的公司不景气，或者所在的部门不景气等等。

作为一个小小的个体，这些因素都不可控，不可预料。所以只能用中国传统哲学里的“尽人事，安天命”这种心态来安慰自己的内心。

或者说，可以用儒家的“修身齐家治国平天下”这种思维方式来应对，机遇好，“兼济天下”，机遇不好，“独善其身”。大概就是顺则入世，舛则出世。

道家和佛教哲学里有不少出世的人生哲学，现在主流价值观来看，可能觉得是落后的、倒退的、不利于时代发展的。但是我觉得还是挺有意义的，出世的哲学给了我们一个Plan B。

当我们顺风顺水的时候，觉得“人定胜天”，“与天斗，其乐无穷”，这个时候我们应用主流价值观没什么大问题。

但是如果我们有一天栽了个大跟头呢？这个时候再用主流价值观这一套，你可能会自艾自怜，痛苦不堪。如果我们掌握了出世哲学这个设定，即使在不顺的时候，我们也能安慰好自己，如此这般，进退自如。

主流的入世哲学也好，非主流的出世哲学也好，没有对错，只有合适与否。在不同的人生阶段选择合适的人生哲学。

入世的哲学在现阶段有利于社会发展，自然而然也就形成了主流价值观，但是有利于社会发展不一定就有利于每个个体的各个人生阶段。

就像生存与繁衍的本能有利于物种的延续，但不一定一直有利于每个个体。
