---
layout: post
comments: true
title: 关于职业发展的思考
excerpt: 从已经过去的这几年里归纳一些经验，从归纳出来的经验里演绎出来一些结论
categories: Work
date: 2020-12-21 22:00:00
---

工作快四年，最近一直想从已经过去的这几年里归纳一些经验，从归纳出来的经验里演绎出来一些结论。

恰好这两天同学结婚，哥仨正好有完整的两天时间可以待在一起，探讨一下各自的想法。

听大家讲自己的看法可以知道这个论题下面有哪些角度，减少自己的思维盲区；讲述自己观点的过程则可以强迫自己梳理逻辑，与此同时大家也可以挑战我的逻辑
，理越辩越明。最后总结如下。

#### 积极主动

苏世民在《我的经验与教训中》提到“八分人才是任务执行者，九分人才擅长执行和制订一流策略。而十分人才，无须得到指令，就能主动发现问题、设计解决方案，
并将业务推向新的方向”。

工作中，我们需要主动地不断去发现问题、分析问题、定位问题、解决问题。这样我们就能不断地完善自己。

#### 终生学习

我们所处的时代和我们所处的行业都在高速发展，不可能像以前那样，徒弟花几年时间学会师傅那一套，就可以“一招鲜，吃遍天”。以前以为研究生毕业就意味着学
习生涯的结束，等工作之后才意识到人从出生开始就一直需要学习，直到你脱离这个社会。

#### 全面发展

初中和高中让我感受到全面发展很重要，不然总分上不去，所以初高中老师经常给我们讲木桶效应。

工作初期，我感觉专才比通才更有竞争优势。比如专才更容易找工作，而且找到的工作待遇还更好，同时在部门内部也容易晋升。

等工作三年之后，慢慢地又感觉专才走不远，通才后劲十足。公司越底层的岗位，劳动分工越细碎，需要的技能越单一，专才的竞争优势越明显；越高层的岗位，劳动
分工越粗略，需要的技能越综合，通才的竞争优势越明显。

以表达能力为例子，虽然大部分理工科背景的人都不太喜欢也不太能表达好自己的观点，但是越往上走，表达能力起的作用越大。我们总说“酒深不怕巷子深”，但是实际
情况是如果你自己讲不好自己的故事，别人根本就不会花时间来关注你的工作。

如果把一个人比作一个产品，那么我们既要打磨好这个产品（自身能力），也要销售好这个产品（讲故事）。

#### 信用、杠杆与风险

上面三个词是黄奇帆对金融本质的总结。我想这三个词也能用在工作之中。个人的能力和资源是有限的，要想做更大的事情，我们就得想办法撬动更多的人力和资源，这个
过程就是加杠杆的过程。

那么我们怎么才能撬动更多的人力和资源呢？我们对上对下都得有信用。对上有信用，上级愿意给予你机会、人力和资源；对下有信用，下级才能和自己才能“兄弟齐心，其
利断金”。

任何事情都有两面性，杠杆也是。杠杆加得越大，能做的事情越大，但是风险也越大，所以管理风险非常重要。

#### 走一步，看两步，想三步

中央政府有五年规划，每年年末也会对下一年做出规划，我想这个道理对于个人也是想通的。

我们需要给自己做不同时间跨度的规划，比如半年、一年、两年、三年等等。然后努力把规划变为现实。

半年的规划是“走一步”，一年的规划是“看两步”，两年的规划是“想三步”。这样可以让我们在工作之中尽可能保持相对主动的地位。

同时这种规划方式可以让我们既关注当下，也放眼未来，避免鼠目寸光地只投资于现在，然后达到可持续发展的状态。

人性是短视的，通过“走一步，看两步，想三步”，我们可以一定程度克服这种不太好的人性。

#### 利益共享

工作中利益共享很重要，对上对下都要利益共享，在自己的利益和他人的利益之间找到折中点，这种方式短期来看，自己似乎受损了，但是长期来看，这种方式才能让自己
利益最大化。

#### 方法的方法

长期做某一类事情的时候，我们总会想一些方法来提高效率，然后换一类没做过的事情，我们又要花一段时间来想一些方法来提供这类事情的效率。

这种想方法的过程不太高效，我们可以总结想方法的过程，然后归纳出方法的方法，它是高度抽象的，虽然很难，但是确实有用。

光靠自己归纳方法的方法，一则太难，二则效率较低，一个比较好的办法是翻阅一下哲学书籍。

今年翻了一下马克思主义哲学原理，念书的时候觉得马原诘屈聱牙，空洞无物，然而现在再看，却发现很多自己总结的方法的方法只是马原的子集或者实例。

#### 尽人事，安天命

经历的事情越多，越感受到个人的渺小。每个人只是人这个随机变量的一次观测值——我们只是上帝掷的骰子。

做得好，要意识到里面机遇起了不小的作用；做得不好，也不要求全责备，也许只是差点机遇。“尽人事，安天命”。
