---
layout: post
comments: true
title: 2020，不惑
excerpt: 2020，年终总结
categories: Work
date: 2020-12-21 22:00:00
---

2020年快要结束了，延续2017年以来的习惯，[《2017，这一年》](https://mileistone.github.io/life/2017/12/31/the-year-of-2017/)、[《byebye，2018》](https://mileistone.github.io/life/2018/12/30/byebye-2018/)、[《2019，2019》](https://mileistone.github.io/life/2019/12/28/2019-2019/)，年底照例写一篇年终总结。

如果只能用一个词来总结2020年，我想我会选择“不惑”。生活上，对于应该找怎样的结婚对象，如果找不到怎么办，工作上，自己的追求到底是什么，如果追求不到怎么办，大概都有了基本自洽的答案。与此同时还形成的一些不太成熟的观点。具体如下。

###### 劳动分工与特化陷阱

劳动分工极大地促进了生产效率的提高，是社会进步的一大助力，但是对于个人而言，它却带来了一些不太显而易见的弊病。

从国家的视角来看，全球形成了一个分工网络，每个国家根据比较优势将自己镶嵌到这个分工网络中，有的国家提供自然资源（比如沙特的石油、澳大利亚的铁矿石），有的国家提供基础科学（比如美国），有的国家提供高端制造能力（比如德国、日本），有的国家提供低端制造能力（比如前三十年的中国，现在的越南）等等。

从个人的视角来看，每个国家内部形成了一个分工网络，每个人根据自己的比较优势将自己镶嵌到这个分工网络中，从事不同的岗位，以互联网为例，分为市场、产品、运营、技术、职能（财务、法务、行政、人力资源）等大类岗位，每个大类里又细分出来很多小类岗位。

个人的分工不是从就业才开始的，我们的教育经历就开始体现了，比如高中分文科、理科。

本科分为哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、军事学、管理学、艺术学等学科门类。

每个学科门类下面分一级学科，比如工学下面有信息与通信工程、计算机科学与技术、土木工程等一级学科。每个一级学科下面再分二级学科，比如信息与通信工程下面有信息与通信系统、信号与信息处理等二级学科。

大部分个体从出生到退出劳动市场的整个过程，基本是一个不断专业化、特化的过程，我们的技能越来越娴熟，视野越来越狭窄。

技能越来越娴熟带来了生产效率的提高，对于整个社会而言是一件好的事情，因为生产效率提高，每个人就能享受到更多产品和服务。

但是特化对于个体而言可能是一件不太好的事情。

容易变成井底之蛙，然后生成一种自我中心主义，觉得自己的岗位是最重要的。

不容易把握住问题的本质。比如一个技术接到的需求来自产品，产品的需求来自市场，信息在人与人之间传递的时候容易发生信息失真，更不用说这里信息流是在不同岗位之间传递的，不同岗位意味着不同的背景、不同看待问题的视角。最后我们很可能做了一个信息失真的需求，然后需要返工。

职业发展受限。按照权责来看，一个公司所有的岗位会形成一个树状结构，越往上权责越大，所需要的视野和能力也越更综合。

工具属性与人属性的冲突。我们不断专业化、特化的过程（工具属性）也在塑造我们的思维方式，这个思维方式会自然而然地应用到我们与自己相处、与他人相处的过程（人属性）之中。

工具属性需要的是理性，基于逻辑，人属性需要的是感性，基于生命情感。如果工具属性主导了我们的思维方式，我们会在跟自己、他人相处的过程中遇到困难。

我想这也是为什么现在高中越来越淡化文理分科，本科越来越强调通识教育背后的原因之一。

但是即便如此，我们还是在无意识地走向特化，那么有什么办法跳出这个既定路径呢？

###### 层层抽象

我想层层抽象可以一定程度缓解特化过程。层层抽象这个概念受软件开发过程启发。

当我们开发一个比较复杂的软件时，我们会在开发前做抽象和模块化，将整个软件抽象成多层结构，每一层屏蔽下一层的细节，每层之内依据高内聚、低耦合法则拆分为多个模块，提高软件的可扩展性。

我们在受教育阶段或者工作阶段可以采取一个逆向过程。我们把自己职责范围之内的事情做好之后，横向看看还有哪些学科、岗位，大致了解他们的职责。了解完之后，再把自己所属的学科、岗位以及横向关联的学科、岗位抽象为一个实体，看看横向还有什么，再去了解。

依次横向关联、纵向抽象，我们就能以我们现在所处的学科、岗位为起始点遍历相关的所有学科、岗位。这个过程的终点可能就是哲学和宗教。

###### 分析与综合

换一个角度来看待上述两个主题，那就是分析与综合。也就是我们处于一个系统的顶层时，我们会通过分析的方式来将其层层拆解为无数个小系统；而当我们处于一个系统的底层时，我们应该通过综合的方式还原整个系统的全貌。

###### 技术的哀歌

“劳动分工与特化陷阱”这一节提到了以互联网公司为例的劳动分工——市场、产品、运营、技术、职能（财务、法务、行政、人力资源）。

长期来看，科学技术是推动生产力进步的最重要动力，也就是邓小平说的“科学技术是第一生产力”。但是在互联网公司中，技术部门容易沦为工具人。

从社会这个经济系统来看，它的关键在于保证供给与需求的匹配。对于一个公司而言，它解决的问题就是发现市场需求并供给产品、服务。而发现市场需求并供给产品、服务这个链条大概是市场调研、产品规划与设计、技术开发、产品运营、市场推广。

技术开发离问题很远，产品侧给技术侧提需求，技术侧照此实现，如果把一个公司比作一个人体，那么技术开发就是手和脚。离问题远的好处是旱涝保收，“我是革命一块砖，哪里需要哪里搬”；坏处是看整个行业容易雾里看花，比较被动，行业发展如何、公司发展如何都不太容易知道。另外，距离问题的中心越远，自然越边缘，能撬动的资源也越少，问题的解决与否与自己越没关系。

距离问题的中心越近，风险越大，杠杆越大，目标感越强，行业经验越容易积累。

###### 无心插柳柳成荫

上一节“技术的哀歌”受启发于这两年做开源项目的经历，这个过程基本是无心插柳柳成荫。

第一个开源项目OneStageDet大概是2018年底写的，动机是看到市场上基于PyTorch的YOLO实现要么细节跟原论文不一致，要么代码写得比较差，同时想找一件事情挑战一下自己。这个项目现在有了1800+ star。

第二个开源项目vedaseg大概是2019年年底写的，动机是当时在参加一个语义分割比赛的时候，发现没有基于PyTorch的好用语义分割工具箱。这个项目大概350+ star。

第三个开源项目vedastr是2020年年初，动机跟第二个开源项目类似。这个项目大概200+ star。

做完vedaseg和vedastr后，我们突然想到，为什么我们不做一个基于PyTorch的计算机视觉任务工具链呢？横向上包含目标检测、语义分割、图像分类、文字识别、文字检测等；纵向上包含数据分析、训练、加速、部署等。这是第一个无心插柳柳成荫。

我们调研之后发现当时开源市场没有基于PyTorch的计算机视觉工具链。但是Paddle算法团队基于PaddlePaddle做了一个类似的工作，这个让我们感觉到我们判断的正确性。然后我们就开始规划并实现，后面我们发现OpenMMlab在mmdetection之后也开始横向扩展，再次印证了我们产品规划的正确性。

整个工具链我们大概十一月份完成了，大概有1000+ star。跟Paddle算法团队和OpenMMLab相比，这点star数量是大巫见小巫，毕竟我们没大公司品牌背书、没有大公司的推广能力、没有大公司的人力投入（我们只是在项目空余时间搞一搞）。

但是即便如此，能有这样的成果还是不错的。这样的成果依赖于我们产品规划打了一个时间差，产品的确能满足一部分人的需求，工作的质量不错，我们有一定的推广能力。

但是这个推广能力是第二个无心插柳柳成荫。我们之前一直在知乎上写技术文章，积累了18000+的粉丝量，这个账号有一定的推广能力；与此同时，写技术文章的过程中认识了一些计算机视觉自媒体朋友，他们帮助我们做了一些推广。

这个过程中，我发现市场调研、产品、推广非常重要，相比于技术不遑多让。想到了4P理论，Product（产品）、Price（价格）、Place（渠道）、Promotion（推广）。即使做开源，4P理论依然用得着。或者说做开源的过程，其实有点像创业，得市场调研、产品规划与设计、技术开发、产品运营、市场推广。

###### 个人数字化

这两年数字化的概念很火，企业数字化、社会数字化。由此我联想到了一个概念——个人数字化。

能联想到这个概念跟上面一节的“无心插柳柳成荫”有一定关系。“无心插柳柳成荫”里面提到两件事，一件事情是在知乎上写技术博客，一件事情是在github上做开源。这两件事情让我结交到一些朋友，我想能结交到一些朋友的原因在于，这两件事情是对个人做的数字化。

也就是把我们的特点、能力标签化，标签背后的支撑物是数字可见的，比如文本、图像、音频、视频、代码等等。

个人数字化有哪些优点呢？

自己给自己打标签，掌握主动权。工业社会是一个陌生人社会，我们会不断结识新的朋友，而且整个过程不会太长，几个月到三五年之间。不像以前的农业社会，大家几十年如一日地待在一个地方，每个人都知根知底。

陌生人社会，认识新朋友就是一个打标签的过程。虽然打标签容易形成偏见，但是这的确是陌生人社会最高效的方法。既然，在陌生人社会我们大概率会被打标签，那么我们可以去主导他人打标签的过程，以免他们发生误判，而个人数字化就是主导他人打标签的一种方式。

降低他人认识你的成本。这里的成本是双向的，他人有成本，自己也有成本。他人要要认识我们，需要跟我们一起交流、共事，观行、听言、察色。这个过程信息密度比较低，所以需要花费大量时间，也就是时间成本会很高。而经过了个人数字化，他人可以在高信息密度的情况下了解我们，时间成本大大降低。这个过程对时间、地点都没有限制，只要有网络就行。

###### 认识世界

今年看了一些市场营销、人力资源管理的视频，然后开始系统性地看微观经济学、宏观经济学的教材，感觉多了更多认识世界的视角，这些视角也让我多了很多想法和思考。希望明年可以更广泛、深入地研究公司的整体运作原理。

###### 宗教与哲学

人有感性和理性两面，感性基于生命情感，理性基于逻辑，宗教负责前者，哲学支撑后者。宗教可以让我们更好地跟自己相处，提高幸福感；哲学可以让我们掌握方法的方法，做事情更加高效。

今年看了一些佛教的东西、西方哲学导论。佛教里印象比较深的几个概念有缘起性空、三法印（诸行无常、诸法无我、涅槃寂静）、四谛（苦谛、集谛、灭谛、道谛）。马克思主义哲学里印象比较深的几个概念有实事求是、归纳与演绎、分析与综合、抽象与具体、实践与认识、否定之否定、群众史观。



