---
layout: post
comments: true
title: 2020年读书总结
excerpt: 2020年翻了五十五本书
categories: Life
date: 2020-12-24 22:00:00
---

2020年翻了五十五本书，感觉后面每年的进度大概会在五十附近浮动。

###### 读书主题

年初爆发了新冠，于是对生老病死中的后三个产生了兴趣，稍微研究了一下：《病者生存》、《我们为什么会生病》、《最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识》、《众病之王：癌症传》。

二月份，开始思考人为什么要结婚，然后以婚姻为主题翻了几本书：《幸福婚姻与性》、《婚姻史话》、《婚姻史话》、《恩格斯家庭私有制和国家的起源研究读本》、《性心理学》。 

三月份左右去中华艺术宫看展，碰到了吴冠中主题展，感觉特别有意思，将国画和油画合二为一，用吴冠中的话来说就是“油画的民族化，国画的现代化”，记忆特别深刻的是《双燕》、《秋瑾故居》、《忆江南》、三幅画，两两之间相隔十年。以美术为主题看了几本书：《审美力》、《亲爱的提奥：凡高自传》、《现代艺术150年：一个未完成的故事》、《达·芬奇笔记》、《世界美术名作二十讲》。

整个上半年对企业创建和管理比较感兴趣，以此为主题翻了几本书：《钢铁大王卡内基自传》、《零售的哲学》、《苏世民：我的经验与教训》、《福特自传：不忘初心，进无止境》、《项目计划、进度与控制》、《从培训到学习》 、《人性的弱点：如何赢取友谊与影响他人》。

下半年看了一点哲学相关的东西：《西方的智慧》、《哲学的故事》、《传习录》、《<实践论><矛盾论>导读》。

全年断断续续一直在看经济学相关的书：《告别百年激进》、《本体与常无：经济学方法论对话》、《解读中国经济》、《八次危机：中国的真实经验》、《去依附：中国化解第一次经济危机的真实经验》、《货币、权力与人：全球货币与金融体系的民本主义政治经济学》、《经济学通识课》、《朗润园观点》、《中国经济新时代：构建现代化经济体系》、《解构现代化：温铁军演讲录》、《经济学的思维方式》、《中国经济新开局：走向“十三五”》。

其他的书都不是刻意以主题去搜寻的，基本都是机缘巧合看到某本书，感觉应该挺有意思，然后就去翻一下。

###### 对于读书的一点想法

如果将时间看做货币，那么我们就有两种行为，一种是投资（让自己物质或者精神上变得更好，比如健身、学习等等），一种是消费（短时间爽一把，比如看综艺、刷抖音、打游戏等等）。

读书属于投资周期长，见效慢的行为，跟健身类似，这是比较反人性的。人类更习惯消费而不是投资，即使要投资，人类也更倾向于投资周期短，见效快的事情。

大部分人一生做的最大一笔投资是从幼儿园到本科或者研究生的教育，二十年左右的高强度学习。这笔投资周期长，见效慢。但是由于有家长和老师的监管，以及从众心理（周围的同龄人都在学校念书），整个过程没那么难以执行。

而毕业后，没有人监管，也没有一个大家一起投资的环境，想要做周期长，见效慢的投资是一件非常难的事情。当然，拉出来里面任何一天，其实都不难，难的是十年如一日的执行，而且没什么即时反馈，这会很枯燥乏味。

一个比较可行的方式，给自己树立一个目标，每天暗示自己一定要完成这个目标，同时，把这个目标告诉周围的朋友，给自己一个明示。这种内外夹击的方式，可以把自己架在火上烤，起到破釜沉舟的作用。

能提高自己抵御未来风险的投资行为一般周期较长，即时反馈也不多。个人对自身的投资类似政府的投资，比如政府每五年一个计划，每年年底制订下一年的目标和规划，每个季度又拆解出了对应的指标。我想个人也应该如此，长短期投资结合，然后坚决地执行。

---

[13本] ☆☆☆☆☆  

《人类简史：从动物到上帝》 尤瓦尔·赫拉利

《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》 贾雷德·戴蒙德

《西方的智慧》 伯特兰·罗素

《告别百年激进》 温铁军

《本体与常无：经济学方法论对话》 林毅夫

《解读中国经济》 林毅夫

《八次危机：中国的真实经验》 温铁军

《福特自传：不忘初心，进无止境》 亨利·福特

《病者生存》 沙伦·莫勒姆

《审美力》 吴冠中

《亲爱的提奥：凡高自传》 文森特·凡高 

《现代艺术150年：一个未完成的故事》 威尔·贡培兹

《项目计划、进度与控制》 詹姆斯·刘易斯

[23本] ☆☆☆☆

《语言、演化与大脑》 王士元 

《哲学的故事》 威尔·杜兰特

《传习录》 王阳明

《我这一辈子》 老舍

《达·芬奇笔记》 列奥纳多·达·芬奇

《代谢增长论：技术小波和文明兴衰》 陈平

《去依附：中国化解第一次经济危机的真实经验》 董筱丹等

《货币、权力与人：全球货币与金融体系的民本主义政治经济学》 翟东升

《经济学通识课》 尼尔·基什特尼

《朗润园观点》 林毅夫等

《中国经济新时代：构建现代化经济体系》 吴敬琏等

《解构现代化：温铁军演讲录》 温铁军

《钢铁大王卡内基自传》 卡内基

《苏世民：我的经验与教训》 苏世民

《零售的哲学》 铃木敏文

《富人思维》 贾森·卡拉卡尼斯

《上瘾：让用户养成使用习惯的四大产品逻辑》 尼尔·埃亚尔

《我们为什么会生病》 伦道夫·M·尼斯

《众病之王：癌症传》 悉达多·穆克吉

《最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识》 阿图·葛文德

《幸福婚姻与性》 伯特兰·罗素

《<实践论><矛盾论>导读》 刘敬东等

《从培训到学习》 王成等

[12本] ☆☆☆

《世界美术名作二十讲》 傅雷

《经济学的思维方式》 托马斯·索维尔

《中国经济新开局：走向“十三五”》 吴敬琏等

《富兰克林自传》 富兰克林

《美国大城市的死与生》 简·雅各布斯

《影响力》 罗伯特·西奥迪尼

《恩格斯家庭私有制和国家的起源研究读本》 江洋

《爱情市场：你必须了解的性与爱的经济学》 玛丽娜·艾德谢德

《婚姻史话》 张涛

《性心理学》 霭理士

《无声告白》 伍绮诗

《人性的弱点：如何赢取友谊与影响他人》 戴尔·卡耐基

[5本] ☆☆

《德米安：埃米尔·辛克莱的彷徨少年时》 赫尔曼·黑塞

《日光流年》 阎连科

《选择与后果》 托马斯·谢林

《在建筑中发现梦想》 安藤忠雄

《如果没有明天》 余耕

[2本] ☆

《禅与生活》 铃木大拙 

《与天为敌》 彼得·伯恩斯坦 
