---
layout: post
comments: true
title: 十年
excerpt: 十年前本科的追思
categories: Life
date: 2020-09-04 22:00:00
---

十年前的今天，也就是2010年9月4号，我第一次踏上上海，那天比今天热，我记得晚上睡觉的时候，在宿舍床上辗转反侧。

宿舍是四人间，下桌上铺，只有一个挂在天花板的风扇，东南西北转着吹风，但是床铺有一人高，风扇的俯角太小，风扇转一圈只有一个很小的时间段会朝向自己。

我们四个人刚从天南地北凑到这个宿舍不足两天，就开始了卧谈会，高频率的卧谈会一直持续到大二，每周有好几个晚上都会聊到凌晨，有时候大家轮流讲自己的经历或者科普新知，有时候大家就一个问题发生激烈的辩论。

我们来自不同省份，中国所有人虽然都共享着儒家文化，但是各地有自己的特异之处，我们每个人的性格不同，成长环境各异，三观也有一些区别。

所有这些不同作为染料，在这个四人寝室里搅拌、融合甚至触发化学反应，最后每个人身上逐渐有了对方的影子。

或者说一群人长期生活在一起，对这群人所有特质取一个平均值，如果他们彼此不排斥对方，随着时间的推移，所有人会距离平均值越来越近。

这四年宿舍生活中，我受室友影响的地方有不少。

比如好奇心。在跟大家的交流中，会发现大家会讲很多我根本不知道，或者知道但是没深入研究过的东西。这个背后很重要的一个点是他们的好奇心比我强烈，对于未知的东西有探索的冲动，对于已知的东西有求知的欲望。另一个点就是信息搜集能力。

我们是随着互联网的发展而长大的一代，互联网时代的特点是信息源很多，信息也很多。如果没有信息搜集能力，在如此丰富的信息源和信息面前，我们就像面对一个宝箱，却没有钥匙。只有拥有了信息搜集能力，我们才能最大化互联网的作用。

互联网时代信息搜集的工具是搜索引擎，但是信息搜集不是简单地把关键词键入搜索引擎，然后回车。我们得知道怎么构建关键词，根据搜索引擎返回的结果修正关键词，以及熟悉搜索引擎的语法和机制。

比如独立思考。平时卧谈会我们会就千奇百怪的问题进行辩论，可以明显地感觉出，有的人在面对问题的时候，形成了一套自己的分析框架，而不是没有观点，或者简单地凭直觉论述，或者复述网上、书上看到的观点。

独立思考能力有赖于见多识广和勤于思考。见多识广，包括经历和理论，经历即自己或者他人的经历（比如跟他人交流或者从书中了解），理论就是人类历史上针对各种问题形成的各种解释。勤于思考，则是针对见多识广进行比较、批判、吸收，然后形成自己的逻辑与观点。

比如表达能力。深度交流的卧谈会中能发现有的人表达能力很强，观点清晰，表述有趣。无论是讲聊天还是辩论，无论是说话还是写作，表达能力都至关重要。

故事也好，观点也好，要有听众或者读者，故事、观点本身当然重要，但是如何表达也很重要。故事、观点如同商品，表达能力就是销售员。

虽然我们经常说，不要看别人说了什么，要看他做了什么。但是在生活中也好，工作中也好，不少情况我们是在看别人说了什么，而不是做了什么。比如论文评审、晋升答辩，因为这种情况，读者不一定对你做的事情非常熟悉，那他如何判断你做的事情到底价值几何呢？

同时，现在是一个陌生人社会，我们跟大部分人相处的时间范围都不会特别长，而我们要认识一个人或者一件事的本质时，一般需要较长时间，这里出现了一个矛盾。一般情况，我们没法认识到一个人或者一件事的本质，我们只能认识到其表面，而这个表面往往通过这个人的表达能力构筑。

表达能力是表象，背后由好奇心和独立思考支撑。好奇心驱使我们去接触更宽广的世界，这是食材；独立思考是小火慢炖，让我们将食材炖成一锅鲜汤；最后表达能力把这锅鲜汤进行一番包装，进行售卖。

记得大二的时候，我在课本扉页写下了一行字“文学、经济金融、社会学、人类学、管理学、政治学、法学、心理学、历史、思想史、哲学、宗教”，这是我当时脑子里能想到的所有知识门类，当时给自己定了一个目标，在本科里要对这些知识有所了解，以培养自己的好奇心和独立思考能力。

然而距离大二已经过去了九年，我只对其中的文学、经济金融、社会学、人类学、历史、哲学、宗教有一点了解。

这个漫长的过程，也的确起到了很大的作用，好奇心逐渐建立起来了，独立思考方面有了自己的三观。因为平时看得多思考得多，每有一些感悟就喜欢找人竹筒倒豆子，或者写成文章，表达能力也得到了长足的进步。

这个过程形成的积淀，对于面对人生中或者是工作中的问题，每次都能起到不小的作用。

与此同时还发现了很多新的知识门类，比如国画和西方油画。学习不同的知识有助于我们更好的认识这个世界。

回顾十年前开始的四年本科，对我影响最大的不是交大的老师，而是交大的学生。而这些影响中最重要的又是上述三点，好奇心、独立思考、表达能力，以及根据这三点进行实践所形成的积淀。
