---
layout: post
comments: true
title: 投资理财的规律
excerpt: 专业的事情交给专业的人做
categories: Life
date: 2021-01-15 22:00:00
---

最近看了一本书，肖志刚的《投资有规律》，肖志刚曾任职于富国基金、天弘基金，前天弘基金股票投资总监。受这本书启发，我想写一篇自己对投资理财的理解。

###### 对于投资理财的认知过程

2015年股票疯涨，周围不少人因此而进入股市，这个情况让我对股票产生了兴趣，于是简单在网上看了一下股票市场的运行原理。

但是我发现即使了解了股票市场的原理，我依然不知道股票涨跌的规律。然后我找了两本投资相关的书，彼得·林奇的《彼得林奇的成功投资》、本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》。

看了这两本书之后大概了解了一点股票涨跌背后的规律，与此同时发现要弄明白股票涨跌背后的规律，需要的知识很多。

从基本面的角度来看，得懂一点经济学、金融学、会计学，能看懂货币、财政政策、公司财报，知道去哪儿搜集经济相关的数据并进行分析。

从股票交易的角度来看，得知道其他投资者如何对各种数据、信息进行反应，因为这些反应最后决定了他们是买还是卖，什么时候买、什么时候卖，买多少、卖多少，这决定了供给与需求。

自此之后，开始慢慢接触经济学、金融学，到2020年差不多有了一些基本概念。2019年春节年假因为疫情原因没法回家，闲得无聊就简单学了点怎么看财报。

看得越多越发现股票投资是一件很专业的事情，一方面需要恶补很多知识，另一方面有了知识，还得不断搜集相关数据、信息进行分析，预判未来的走向。

而预判未来走向的方法是没有系统理论的，得靠自己不断观察、假设、检验来建立自己的模型，而且这个模型不是一旦建立就可以一直使用下去的，你会不断遇到新的问题。

所以观察、假设、检验这个过程是永不休止的。

简而言之，对于一个普通人而言，如果想投资股票挣钱，需要花大量时间与精力，而想不花大量时间就能躺着把钱挣了，最后的结果大概率是亏钱。

作为普通人，如果不想花时间与精力研究怎么投资，比较好的方法是：想清楚手头的现金中多大部分损失了也不会对生活造成比较大影响，然后拿这笔钱去定投基金，其余的钱买银行低风险理财。

定投基金不能保证短期内一定盈利，但是时间拉长到一整个经济周期（可能五六年或者七八年），除非碰到战乱或者长时间的自然灾害，不然大概率是盈利的。

这背后的理由有两条：

1、定投保证了买入成本与股票价值相当，也就是不会高买；

2、只要不发生战乱或者长时间的自然灾害，基金经理选择的股票对应的公司大概率成长性不错，成长就意味着自身价值的增长，而价格是围绕价值波动的，所以价格的期望值也是上涨的。

通过基金投资理财要做两个选择：

1、选择一个被好的基金经理所管理的基金，专业的事交给专业的人来做。

2、卖出的时间。在持有时间较长的情况下，只要不在股灾那两年卖，一般都能盈利。

通过基金理财很重要的一点是“做时间的朋友”，不要想着一夜暴富，保持纪律性，然后让时间去慢火细炖。

###### 为什么要投资理财

现在资本过剩，过剩的资本到处窜，寻求更高的利润，窜到哪儿哪儿就通货膨胀。

日常生活用品一般不会通货膨胀太厉害，因为通货膨胀太厉害，普通老百姓生活会受很大影响，导致社会不稳定，所以政府一定会用强有力的措施保证日常可以吃穿不受太大影响。

这些钱在国内一般会跑到房产、股票、债券、期货中去。我们接触得比较多的是房产和股票。

钱跑到房产市场中，房产价格会猛涨，就如2016年到2017年的房地产市场。

钱跑到股票市场中，股票就会猛涨，比如2015年股灾前疯狂的牛市，比如2020年的股市。

无论是房地产、股票的通货膨胀意味着财富发生了转移，持有房地产、股票的人越来越富，持有现金的人越来越穷。

如果我们吃饱穿暖就满意了，不投资理财也没关系，但是如果我们有了更高、更多需求，而且这些需求政府不会强力压制通胀，比如想住大房子，想让孩子接受更好的教育，追求享受更好的医疗服务。

那么投资理财是必要的，投资理财保证你的财富跟着这些商品或者服务一起通胀，相当于锚定了它们。
