---
layout: post
comments: true
title: 书目阅读记录
excerpt: 这些年翻过的书籍
categories: Life
date: 2021-12-25 22:00:00
---

最近看了张磊的《价值》和苏世民的《我的经验与教训》，有一些感想，遂成此文。

本文主要探讨我们为什么要工作，在工作上我们应该追求什么。

##### 我们为什么要工作

在农业社会的自然经济下，大家自给自足，我们种植大稻来解决吃的问题，种植棉花来解决穿的问题。我们需要什么，就生产什么，我们自己既是生产者也是消费者。

在工业社会的商品经济下，通过劳动分工的形式进行生产，以货币为媒介进行交换，生产与消费分离，我们为彼此生产商品和服务并进行交换以各取所需。

我们工作的原因显而易见：工作表面上是满足他人的需求，本质上是满足我们个人的需求，只不过被劳动分工和以货币为媒介的交换掩盖了。

##### 工作上我们为什么需要有所追求

我们5岁记事，25岁毕业，65岁退休，80岁与世长辞。

工作的时候，一年有250天工作日（一年的68.5%），算起来人一生有27.4年纯粹工作时间，占从记事起到离开人世（5岁到80岁）的36.5%。

纯粹的工作时间如此长，如果没有什么追求，那么工作大概率会是一件无聊的事情，记事之后的人生中有超1/3的时间都在无聊中度过，这是一件可怕的事情。

##### 工作上我们在追求什么

###### 发大财

工作是通过交换的方式来满足我们的生活需求，那么一个直接的追求就是发大财，比如加入一家被人低估的创业公司，等待它上市股价暴涨几十甚至上百倍。

这是一个美好的故事，而且周围的同学或者同学的同学中早已有人通过这种方式收获了成百上千万。

故事很美好，但是却不那么容易实现，收益越大，风险越大。我们容易记住成功案例，忽视失败案例。

加入创业公司跟买股票是类似的，买股票是将钱作为本金，加入创业公司是将我们自己（时间和脑力）作为本金。

为什么大部分人没能在股票市场发大财，甚至都没能在股票市场赚钱，我们却想象着我们在把自己作为本金进行投资的时候就能大赚一笔呢？

小赌怡情，大赌伤身。如果我们心态很好，只是抱着小试一把的心态，把这作为一个小的追求，未尝不可，梦想还是要有的，万一实现了呢？

###### 价值实现

发大财是一种价格导向的思路，价格由当前的供需关系决定，是短期的，不确定性很强。

另外一种思路是价值导向，我们追求价值实现。价值是长期的，是相对确定的。“慢慢来，比较快，因为我们要走很远，所以一点都不着急”。

那么什么是有价值的事情呢？有益于社会的整体繁荣，更好地满足大家的物质、精神需求。

做有价值的事情，不一定可以发大财，更不一定短期内发大财，但是长期来看，有一个相对确定而且不错的预期。

另外，如果一件事情是有价值的，而且自己内心也认同它，那么做这件事情本身就是自我价值实现。

###### 价值选择

我们的时间、精力都是稀缺的，能做的事情是有限的。但是事情的价值有大有小，我们应该做边际价值更大的事情。

我们容易将事情价值的大小与所花费资源的多少关联起来，其实这二者没有多大相关性。

###### 与谁同行

我们已经选择了要做边际价值大的事情，接下来我们要思考另外一个问题：与谁同行。

我们生活中有很多一生的推心置腹的朋友，但是却容易忽视工作中也需要长期的志同道合的伙伴。

目的地重要，与谁同行更重要，也就是“找一帮你喜欢的、真正靠谱的人，一起做有意思的事”。

我们为什么需要志同道合的伙伴呢？因为再聪明的人也无法单独解决所有问题，尺有所短，寸有所长，比如有的人善于执行，有的人善于设计方案，有的人善于发现问题。

为什么需要长期呢？因为志同道合的伙伴不是短期就能找到的，一旦找到就要紧紧抓住，另外与伙伴之间的磨合也是需要很长时间的。

如果拥有长期且志同道合的伙伴，可以减少很多无意义的找寻、磨合时间。好钢用在刀刃上，把稀缺的时间用在做有价值的事情上。
